### 2025-01-07 thesis/tex/chapters/1-introduction.tex
thesis: cleanup, make todos
uwagi, poprawki, rn

\clearpage
\section{Wprowadzenie}

Odkrycie DNA zapoczątkowało nową erę w biologii oraz medycynie, umożliwiając badania
nad mechanizmami dziedziczenia [1] i molekularnymi podstawami życia oraz precyzyjną 
diagnostykę wielu chorób \cite{Louie:2000}. Pierwsze kroki na tej drodze uczynił w 1869 roku 
Friedrich Miescher, który po raz pierwszy wyizolował z jądra komórkowego substancję 
nazwaną przez niego "nukleiną" \cite{Dahm:2005}, później zidentyfikowaną jako kwas deoksyrybonukleinowy. 
W latach 1895 - 1901 Albrecht Kossel wyizolował oraz nazwał cztery podstawowe zasady 
azotowe budujące kwas deoksyrybonukleinowy - adeninę, tyminę, cytozynę oraz guaninę \cite{Kossel:1893}.
Przełomowe znaczenie DNA w przenoszeniu informacji genetycznej wykazano jednak dopiero 
w 1944 roku dzięki eksperymentowi Avery'ego-MacLeoda-McCarty'ego \cite{Avery:1944}, w którym udowodnili, 
że to DNA, a nie białka są nośnikiem informacji. 
W 1951 roku Erwin Chargaff odkrył prawidłowość, że ilość adeniny w DNA jest porównywalna
ilości tyminy, a ilość guaniny ilości cytozyny \cite{Chargaff:1952}. Prawidłowość ta, nazwana później zasadami
Chargaffa, stała się jedną z kluczowych przesłanek do odkrycia struktury podwójnej helisy 
DNA przez Watsona i Cricka w 1953 roku \cite{Watson:1953}.

@@

@@

Pierwszy pomysł na analizę materiału genetycznego organizmów obecnych w glebie bez 
konieczności ich hodowli został zaproponowany w 1998 roku przez Jo Handlesmana i 
jego zespół [17]. Wykorzystanie informacji o materiale genetycznym znalezionym w 
środowisku, w połączeniu z bazami danych sekwencji, umożliwia identyfikację organizmów 
obecnych w badanej próbce [??]. Proces analizy dużej liczby sekwencji DNA oraz ich 
porównywania z bazami danych wymaga jednak znacznych zasobów obliczeniowych.

@@

\subsection {
    Cel pracy dyplomowej
}

Celem niniejszje pracy jest stworzenie projektu oraz implementacja aplikacji 
umożliwiającej użytkownikowi zlecanie analiz materiału genetycznego DNA pobranego
z środowiska. Aplikacja ma usprawnić proces przeprowadzania analiz oraz proces 
agregacji końcowych wyników do postaci czytelnej przez człowieka.

\subsection {
    Zakres pracy
}

Zakres pracy obejmuje:
\begin{itemize}
    \item Projekt i implementację aplikacji do analizy materiału genetycznego.
    \item Klienta przeglądarkowego pozwalającego na zlecanie nowych analiz.
    \item {
        Funkcjonalności pozwalające na wczytanie sekwencji DNA w formacie FASTA oraz FASTQ
        oraz wyszukiwanie w bazie danych NCBI BLAST
    }
    \item Implementację własnej metody porównywania sekwencji 
    \item Eksperymenty wydajnościowe oraz jakościowe klasycznych metod oraz metody własnej
\end{itemize}

@@

\subsection {
    Układ pracy
}

>>>>

\clearpage

\todo{rozdzialy zaczynamy 'cleardoublepage'}
\todo{,,polskie cytownania''}
\todo{usunąć symulowane cytowania, tzn wpisy typu [ X ] }

\section{Wprowadzenie}

Odkrycie DNA zapoczątkowało nową erę w biologii oraz medycynie, umożliwiając badania
nad molekularnymi podstawami życia oraz precyzyjną 
diagnostykę wielu chorób \cite{Louie:2000}. Pierwsze kroki na tej drodze uczynił w 1869 roku 
Friedrich Miescher, który po raz pierwszy wyizolował z jądra komórkowego substancję 
nazwaną przez niego "nukleiną" \cite{Dahm:2005}, później zidentyfikowaną jako kwas deoksyrybonukleinowy. 
W latach 1895 - 1901 Albrecht Kossel wyizolował oraz nazwał cztery podstawowe zasady 
azotowe budujące kwas deoksyrybonukleinowy - adeninę, tyminę, cytozynę oraz guaninę \cite{Kossel:1893}.
Przełomowe znaczenie DNA w przenoszeniu informacji genetycznej wykazano jednak dopiero 
w 1944 roku dzięki eksperymentowi Avery'ego-MacLeoda-McCarty'ego \cite{Avery:1944}, w którym udowodnili, 
że to DNA, a nie białka są nośnikiem informacji. 
W 1951 roku Erwin Chargaff odkrył prawidłowość, że ilość adeniny w DNA jest porównywalna
ilości tyminy, a ilość guaniny ilości cytozyny \cite{Chargaff:1952}. Prawidłowość ta, nazwana później zasadami
Chargaffa, stała się jedną z kluczowych przesłanek do odkrycia struktury podwójnej helisy 
DNA przez Watsona i Cricka w 1953 roku \cite{Watson:1953}.

@@

\todo{powyższe cytowanie błędne, poniżej dużo 'pseudocytowań'}

@@

Pierwszy pomysł na analizę materiału genetycznego wielu organizmów jednocześnie,
konieczności ich hodowli, został zaproponowany w 1998 roku przez Jo Handlesmana i 
jego zespół [17]. Zespół badał organizmy obecne w glebie.
Wykorzystanie informacji o materiale genetycznym znalezionym w 
środowisku, w połączeniu z bazami danych sekwencji, umożliwia identyfikację organizmów 
obecnych w badanej próbce [??]. Proces analizy dużej liczby sekwencji DNA oraz ich 
porównywania z bazami danych wymaga jednak znacznych zasobów obliczeniowych.

@@

    % ===== ===== ===== =====
    % CEL PRACY
    % ===== ===== ===== ===== 
    \subsection {
        Cel pracy dyplomowej
    }

    Celem niniejszje pracy jest stworzenie aplikacji umożliwiającej użytkownikowi
    analizę materiału genetycznego DNA z wielu ogranizmów, pobranego z środowiska.
    Będą wykorzystane bazy danych sekwencji.
    Materiał genetyczny pochodzi z wielu organizmów.
    Aplikacja ma usprawnić proces przeprowadzania analiz oraz proces 
    agregacji końcowych wyników do postaci czytelnej przez człowieka.
    Wymagać to będzie nowych algorytmów, w szczególności grupowania i wybierania reprezentantów,
    w tym wykorzystanie modeli uczenia maszynowego.

    % ===== ===== ===== =====
    % ZAKRES PRACY
    % ===== ===== ===== ===== 
    \subsection {
        Zakres pracy
    }

    \todo{kropki na końcach zdań}

        Zakres pracy obejmuje:
        \begin{itemize}
            \item Projekt i implementację aplikacji do analizy materiału genetycznego.
            \item Klienta przeglądarkowego pozwalającego na zlecanie nowych analiz.
            \item {
                Funkcjonalności pozwalające na wczytanie sekwencji DNA w formacie FASTA oraz FASTQ
                oraz wyszukiwanie w bazie danych NCBI BLAST
            }
            \item Implementację własnej metody porównywania sekwencji \todo{wykorzystującej dokończyć...}
            \item Eksperymenty wydajnościowe oraz jakościowe klasycznych metod oraz metody własnej
        \end{itemize}

@@

    % ===== ===== ===== =====
    % STRUKTURA PRACY
    % ===== ===== ===== ===== 
    \subsection {
        Struktura pracy
    }

### 2025-01-07 thesis/tex/chapters/3-project-and-implementation.tex
thesis: update experiments
uwagi, poprawki, rn

@@

        \subsubsection{Zmodyfikowany algorytm Needlemana-Wunscha}
            \label{Method:NeedlemaWunsch}

@@

                gdzie,
                \begin{itemize}
                    \item {
                        \texttt{-\phantom{}-input sequences.fasta} - plik zawierający sekwencję do wyszukania,
                    }
                    \item {
                        \texttt{-\phantom{}-output search_results} - plik wyjściowy, do którego zapisane zostaną wyniki,
                    }\item {
                        \texttt{-\phantom{}-blast-db /blast/db} - ścieżka do bazy danych sekwencji nukleotydów,
                    }
                    \item {
                        \texttt{-\phantom{}-blast /blast/executables/bin/blastn} - ścieżka do pliku wykonywalnego programu \texttt{BLASTn}.
                    }
                \end{itemize}

>>>>

\todo{To ważne: tutaj jeszcze raz cel (trochę rozwinąć) oraz zrobić akapit dlaczego w ramach realizacji celu rzeba algorytm grupoowania i inne elementy wskazane w wymaganiach}

@@

        \subsubsection{Zmodyfikowany algorytm Needlemana-Wunscha}\label{Method:NeedlemanWunsch}

@@

                gdzie,
                \begin{itemize}
                    \item {
                        \texttt{-\phantom{}-input sequences.fasta} - plik zawierający sekwencję do wyszukania,
                    }
                    \item {
                        \texttt{-\phantom{}-output search\_results} - plik wyjściowy, do którego zapisane zostaną wyniki,
                    }
                    \item {
                        \texttt{-\phantom{}-blast-db /blast/db} - ścieżka do bazy danych sekwencji nukleotydów,
                    }
                    \item {
                        \texttt{-\phantom{}-blast /blast/executables/bin/blastn} - ścieżka do pliku wykonywalnego programu \texttt{BLASTn}.
                    }
                \end{itemize}
